Beim dritten Versuch zeigten wir
ihm Gesichter und Gegenstände.
Das ist die Auswertung bei
jemandem, der normal sieht.
Die blauen Stellen zeigen,
wo Objekte verarbeitet werden.
Rot zeigt die Stellen
der Gesichter-Verarbeitung.
Ein großer Teil des Gehirns
ist damit beschäftigt.
Denn die Erkennung von Gesichtern
und Sachen ist wichtig.
Bei Michael leuchtet die Objekt-
Verarbeitungs-Stelle nur schwach.
Diese Stellen sind normalerweise
sehr aktiv, bei Michael jedoch nicht.
Ein gesundes Auge
genügt nicht.
Für Michael ist das
Erkennen von Dingen schwierig, -
- wenn er sie nicht
auch anfassen kann.
Ich sehe hier einen Gegenstand.
Was könnte es sein?
Er ist etwa so groß wie ein
Motorrad und größer als ein Fahrrad.
Er fühlt sich weich an.
Das ist seltsam.
Vielleicht ist es die
Bedeckung eines Motorrads.
Beim Anfassen merke ich:
Es ist kein Motorrad.
Es ist ein
technisches Gerät.
Für mich sieht es aber
aus wie ein Motorrad.
Michaels visuelle Welt ist ganz
anders als die Normal-Sehender.
Für sie ergibt
das Gesehene Sinn.
Michael hingegen nimmt nur
Farben, Flächen und Formen wahr.
Er sieht die Welt wie ein abstraktes
Bild. Den Inhalt erkennt er oft nicht.
Als der Verband weg war,
fiel wieder Licht in mein Auge.
Licht und Formen strömten auf mich
ein. Es ergab aber keinen Sinn.
Nach ein paar Sekunden erkannte ich
etwas Schwarzes und etwas Rotes.
Ich erkannte Farben. Seit drei Jahren
lerne ich ständig neue Seh-Eindrücke.
Farben erkannte Michael
sofort wieder.
Denn er hatte sie
als Kind gesehen.
Während seiner Blindheit versuchte
er immer, sich an sie zu erinnern.
Ein Fußball war für ihn dann nur
ein Gegenstand. Er erkannte ihn nicht.
Er musste ihn berühren,
um die Form zu erkennen.
Michael machte große Fortschritte. Nun
ist er aber offenbar an einer Grenze.
Viel besser wird er vermutlich
nicht mehr sehen können.
Er wird für die Ferne
immer ein Hilfsmittel brauchen.
Das Spiel der Söhne beobachtet
er mit einer Video-Kamera.
Oft schaut er die
Aufnahmen nochmals an.
Ohne Kamera sehe ich alles
kleiner und weniger scharf.
Mit bloßem Auge erkenne ich meine
Söhne in 30 m Entfernung nicht.
Mit der Kamera erkenne ich Personen.
Ich erkenne auch, was sie machen.
Diesen Schatten würde
ich sonst nicht sehen.
Sehen ist für Michael
vor allem Unterhaltung.
Es fasziniert ihn, das zu sehen,
was er früher nur hörte.
Baseball-Spiele verfolgte
er schon immer im Radio.
Er kannte das Geräusch, wenn
der Schläger den Ball traf.
Er hatte aber
kein Bild davon.
Michael beobachtet gerne Menschen,
ihre Körper und Bewegungen.
Mehr erkennt er nicht. Die "visuelle
Welt" ist für ihn oft unverständlich.
Sehen ist für ihn
nicht lebens-notwendig.
Michael lernte,
3-Dimensionalität zu erkennen.
Bei diesem Versuch muss er angeben,
wohin sich die Kolonnen bewegen.
Michael erzielt dabei erstmals
Ergebnisse wie ein Normal-Sichtiger.
Er sieht die dritte Dimension, also
keinen Kreis, sondern eine Halb-Kugel.
Auf einem flachen Bildschirm
ist etwas 3-dimensional!
Das war für mich unglaublich.
Ich überlegte:
Ein dunkler Fleck in der Mitte
heißt vermutlich Wölbung nach innen.
Helle Oberfläche heißt, es wird Licht
reflektiert, also Wölbung nach außen.
Die Sinne entwickeln sich offenbar
ab der Geburt im Zusammenspiel.
Fällt ein Sinn aus,
fehlt die Verknüpfung.
Hier wird die Reaktion
des Gehirns untersucht, -
- wenn es widersprüchliche
Informationen bekommt.
Die Person sieht ein Holz-Stück
durch ein Vergrößerungs-Glas.
Die Hände ertasten
eine andere Größe.
Welchem Sinn traut
das Gehirn mehr?
Die Test-Person muss
nun Blättchen erfühlen.
Sie soll das zuvor Gesehene
und das Ertastete erkennen.
Das ist es!
Das ist das Objekt, das du gefühlt
hast.Das sind die Vergleichs-Objekte.
Es entspricht diesem.
Dieses Blättchen hast du gesehen.
Das hast
du getippt.
Das Gehirn bildet also einen
Mittel-Wert aus allen Informationen.
Unser Gehirn verlässt sich
nicht nur auf den Seh-Sinn.
Bei 3-dimensionalen Dingen,
beim Greifen und Treppen-Gehen -
- nutzt es auch Informationen vom
Tast-Sinn sowie von Armen und Beinen.
Das Gehirn bestimmt, welche
Informationen es verarbeitet.
Es sorgt für eine
Filterung der Wahrnehmung.
Ohne Filterung wären wir
von den Eindrücken überfordert.
Das Gehirn meldet daher dem Seh-Sinn,
was es als wichtig erachtet.
Der Maler Oliver Jordan weiß, dass
wir viele Details nicht bemerken.
Er sucht gerne Alltags-Motive,
die wir nur flüchtig sehen -
- und gleich
wieder vergessen.
Er will diese
Motive festhalten.
Allmählich bekommt er eine Vorstellung
von dem, was er malen will.
Es ist z.B. das Kiosk
am Ende der Straße.
Man weiß im Hinterkopf
genau, was man will.
Es verdichtet sich zu
einem Bild, nicht zu Worten.
Man möchte dem Bild nachgehen.
Es hat zu tun mit dem Verschwinden.
Wir haben das Wahrgenommene
nicht "auf der Platte".
Es ist immer
wieder weg.
Ich will mich gegen das
Verschwinden des Bildes wehren.
Ich sehe den Verkäufer
jeden Tag am Kiosk.
Im Hinterkopf ist ein
begehrens-wertes Bild.
Man möchte
es übertragen.
Manche Veränderungen
bemerken wir fast nie.
In diesem Bild
erscheint etwas.
Unten rechts im Bild wurden ganz
langsam Wasser-Flaschen eingeblendet.
Es geschah so langsam,
dass man es nicht bemerkte.
Erst wenn das Bild schneller läuft,
erkennt man es mühelos.
Auch hier wird
etwas im Bild verändert.
Es geschieht immer,
wenn die Punkte erscheinen.
Wenn die Punkte nicht
mehr ablenken, erkennen wir:
- Der Mittel-Streifen wird
zur durchgezogenen Linie.
In die Mitte schauen!
Und nach oben!
An der Universität München
wird untersucht, -
- unter welchen Umständen wir
Veränderungen nicht wahrnehmen.
Während des Blinzelns verschwindet
oder erscheint ein Detail des Bildes.
Versuchs-Personen erkennen
meist nicht, dass es das Boot ist.
Wir erzeugen bestimmte Ereignisse.
Dabei sehen wir nichts.
Das passiert z.B.
beim Lid-Schlag.
Außerdem gilt es bei Blick-
Bewegungen. Diese macht man ständig.
Es sind drei bis
vier pro Sekunde.
In dieser Zeit sind
wir funktionell blind.
Das hat insgesamt große Auswirkungen.
Man kann es ausrechnen.
Eine Sakkade dauert 50 Millisekunden.
Man macht ca. drei pro Sekunde.
Und wir machen ca. alle drei
Sekunden einen Lid-Schlag.
Während 25 % der Wachzeit verarbeitet
das Auge also keine Informationen.
Die Wahrnehmung hängt auch davon ab,
wohin wir die Aufmerksamkeit lenken.
Ich weiß nicht
genau, wo ich bin.
Wir sind im Süden
der Gisela-Straße.
Sie müssen eine Station mit der
U-Bahn zur Münchner Freiheit fahren.
Also eine Station mit der U-Bahn
Richtung Münchner Freiheit.
Und dann nehmen Sie am
besten den Bus. Gut, danke.
70 % der Versuchs-Personen
erkannten die Veränderung nicht.
Sie konzentrierten sich auf
den Plan und die Weg-Beschreibung.
Sie bemerkten nicht, dass
der Fragende ausgetauscht wurde.
Das Handy klingelt. Auch eine
Handlung stört die Wahrnehmung.
Bevor man zum Handy greift,
ist die Aufmerksamkeit schon dort.
Wir sind dann "blind"
für alles andere.
Hier muss man eine Farbe,eine Richtung
und einen Buchstaben erkennen.
Keine Versuchs-Person konnte auf alle
drei Vorgaben gleichzeitig achten.
Wir glauben, wir können mit gleicher
Aufmerksamkeit verschiedene Dinge tun.
Aber wir
überschätzen uns.
Neuere elektro-physiologische
Untersuchungen zeigen: -
- Es sind nur ein
bis drei Objekte, -
- die gleichzeitig in unserem
visuellen System abgebildet werden.
Das ist erstaunlich. Es widerspricht
unserer persönlichen Einschätzung.
Bei geöffneten Augen denke ich,
dass ich alles sehe, was im Raum ist.
Ich meine, ich sehe Sie
und die ganzen Gegenstände.
Die Experimente zeigen aber,
dass das offenbar nicht stimmt.
Die Aufmerksamkeit
wählt bestimmte Dinge aus.
Wir können bewusst nur ein bis
zwei Dinge gleichzeitig verarbeiten.
Handy-Telefonate
beim Auto-Fahren -
- sind nach Ansicht von
Forschern zu Recht verboten.
Wenn wir uns auf das
Gespräch konzentrieren, -
- nehmen wir zu wenig
von der Umgebung wahr.
Und wir bekommen
einen "Tunnel-Blick".
Dieser dauert nach dem Gespräch
noch einige Minuten an, -
- wenn man gedanklich
noch damit beschäftigt ist.
Vieles entgeht uns. Aber
manches müssen wir wahrnehmen.
Z.B. schnelle Bewegungen
oder blinkende Lichter.
Plötzlich Auftauchendes
erfassen wir reflex-artig.
Dieser uralte Instinkt
sicherte einst das Überleben.
Auch der Maler Oliver Jordan
versucht unseren Blick zu lenken.
Er benutzt dazu
seine Mal-Technik.
Durch sie ergibt erst aus
der Entfernung ein klares Bild.
Das ist interessant
für Neurologen.
Was passiert in unserem Gehirn,
wenn wir diese Bilder betrachten?
Die linke Gehirn-Hälfte
ist zuständig für Detail-Sehen.
Die rechte Hälfte ist zuständig für
das Ganze und sucht nach Bedeutungen.
Ungenaues Erkennen ist wichtig.
Es löst eine Such-Aktion aus.
Wir versuchen, eine
Bedeutung zu finden.
Im Kopf wird vieles aktiviert.
Alle "Schubladen" werden überprüft.
Man kann dadurch näher
auf das Bild eingehen.
Ein Bild aktiviert also
unser ganzes "Schubladen-System".
Das ist wichtig. Denn damit wird
nicht nur unser Vorwissen bestätigt.
Wir können auch
neue Perspektiven einnehmen.
Schon die griechischen Natur-
Philosophen der Antike vermuteten, -
- dass unser Gesichts-Sinn
mit dem Gehirn verbunden ist.
Aber wie können entfernte Objekte
Auge und Gehirn erreichen?
Sehen war etwas Aktives
für die Alten Griechen.
Sie meinten, aus den Augen des
Betrachters strömt unsichtbares Feuer.
Es trifft auf das Wahrzunehmende
und enthüllt dessen Form und Farbe.
Platon bezeichnete den Gesichts-
Sinn als den "göttlichen" Sinn.
Er unterschied schon Sinnes-
Wahrnehmung und Denk-Vorgang.
Die genaue Funktion des Auges
erkannte er aber nicht.
Erst zu Beginn des
17. Jh. entdeckte man -
- Abbilder der Außenwelt
auf der Netz-Haut.
Wir sprechen nicht mehr
vom "göttlichen Sinn".
Sehen ist aber immer
noch unser "Königs-Sinn".
Der Werbefilm-Regisseur Marc Wilkins
ist leidenschaftlicher Bilder-Sammler.
Mit offenen Augen erkennt
man überall anregende Bilder.
Sie erzählen Geschichten und
vermitteln Gefühle und Erfahrungen.
Daraus macht er
seine Werbe-Spots.
Unsere moderne Medien-Welt
überschüttet uns mit Bildern.
Wir lassen es zu, weil wir süchtig
nach Bildern sind, meint Marc Wilkins.
Für ihn sind Bilder daher
wichtigstes Kommunikations-Mittel.
Ich bin ein Opfer des Sehens.
Sehen ist der aggressivste Sinn.
Ich meine, Ohren
kann man schließen.
Wenn man die Augen
verschließt, schläft man.
Wir sind Opfer der Augen. Sie sind
aber auch unser größtes Geschenk.
Ein Werbe-Spot funktioniert, wenn
die Bilder eine Geschichte erzählen.